---
title: ES6学习笔记(2)：变量声明--ES6变量(let)与常量(const)  
date: 2016-05-05 01:46:48  
categories:
- 前端
tags: 
- es6
- ecmascript
- js
---

## ECMAScript 5

### var: 变量声明  
1. ES5中变量如果不使用`var` 声明（而直接使用）则默认为全局变量（隐式声明）。
```js
(function(){
    a=100;  // 没有使用 var 定义，因此是全局变量
})();
console.log(a);  // 100
```
2. 可以使用`var`声明为局部变量（ES5中局部变量作用域是函数级，不是块级~）。
```js
var a = 100;
(function(){
    var a = 10;
    console.log(a); // 10，因为a定义为局部变量 
})();
console.log(a); // 100，使用外部定义的变量a
```
3. `var`变量的值需要先赋值才能读取，可以声明任何类型变量，如字符串，数组，函数等。
```js
console.log(a);  // undefined
var a = 1; 
console.log(a); // 1
```
4. 变量提升：将变量声明提升到函数的顶部，但不会提升变量赋值。如：
```js
(function(){
    console.log(a);
    var a = 100;
    console.log(a);
})();
// 等同于
(function(){
    var a;
    console.log(a);
    a = 100;
    console.log(a);
})();
```
<!-- more -->

### function: 函数声明
1. 除了使用`var`做变量声明，还有一种特殊的变量声明：函数声明，通过`function`定义一个函数，相当于定义了一个函数变量，函数名可以同一般的变量名一样使用。
2. 函数变量不同于`var`变量：
  - 首先将整个函数定义提升到代码的顶部（类似于全局变量），因此可用先调用再声明的方式执行。
{% codeblock lang:js %}
a();  // 输出 test
function a(){
    console.log('test')
}
{% endcodeblock %}
{% codeblock lang:js %}
a();  // 报错：Uncaught TypeError: a is not a function
var a = function(){
    console.log('test');
};
{% endcodeblock %}
  - 虽然function 看起来像是全局变量声明（可以先读取调用再定义），但实际上函数声明是函数级的。
```js
function outer(){
    function inner(){
        console.log('inner');
    }
    console.log('outer');
}
outer(); // outer
inner(); // Uncaught ReferenceError: inner is not defined
```

## ECMAScript 6

### let: 块级变量声明
1. 块级作用域
  - 与`var`类似，但是`let`所声明的变量，只在其声明的代码块内有效。
```js
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}
a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```
  - 很适用于一些临时变量的场景，如 for 循环的计数变量。可解决以前需要通过闭包解决的循环变量值问题。
{% codeblock lang:js %}
for(let i = 0; i < arr.length; i++){
}
console.log(i);  //ReferenceError: i is not defined
{% endcodeblock %}
{% codeblock lang:js %}
// 使用 var 变量
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
// 解决办法
// 将4-6行代码换为
// a[i] = (function(i){
//    return function () {
//        console.log(i);
//    };
// })(i);
{% endcodeblock %}
{% codeblock lang:js %}
// 使用 let 变量
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
{% endcodeblock %}
2. 暂时性死区（temporal dead zone，简称TDZ）
 - 从一个区块开始，到 区块内某变量`let`声明前，该变量在这个区域都属于暂时性死区（该变量不可用）。
 - 不同于`var`声明的变量，let 变量不会变量提升，只能在声明之后读取，否则会报错。
```js
console.log(foo); // 因为变量提升，因此输出 undefined
console.log(bar); // 在 let 之前读取会报错，ReferenceError

var foo = 2;
let bar = 2;
```
 - 如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域，不受外部影响。
```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```
 - 因为 TDZ 效应，即使是以前的 typeof 检测现在也不安全了。
```js
typeof a; // undefined
typeof b; // Uncaught ReferenceError: a is not defined
let b;
```
3. 不可重复声明（不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量）
```js
function () {
  let a = 10;
  var a = 1;    // 报错
}

function () {
  let a = 10;
  let a = 1;    // 报错
}

function func(arg) {
  let arg;      // 报错
}

function func(arg) {
  {
    let arg;    // 不报错
  }
}
```

### const: 常量声明
1. 定义后值不可修改
 - 常量声明后不能再赋值
```js
const PI = 3.1415;
PI = 3;     // Uncaught TypeError: Assignment to constant variable
```
 - const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。
```js
const foo; // Uncaught SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```
2. 引用类型的常量  
对于引用类型的变量，变量名不指向数据，而是指向数据所在的地址。const命令只是保证变量名指向的地址不变，并不保证该地址的数据不变。
```js
// 对象
const foo = {};
foo.prop = 123; // 修改引用地址的数据
console.log(foo.prop); // 123
foo = {}; // Uncaught TypeError: Assignment to constant variable

// 数组
const a = [];
a.push("Hello");
a.length = 0;
a = ["Dave"];   // Uncaught TypeError: Assignment to constant variable
```
3. 块级作用域/无变量提升/暂时性死区(TDZ)/不可重复声明
此部分特性与 let 完全相同。

### 跨模块变量
使用 let、const 等声明的变量，都只在所属模块有效。可使用 ES6的 export/import 语法生命跨模块的变量。
```js
// constants.js 模块
export const A = 1;
export const B = 3;
export const C = 4;

// test1.js 模块
import * as constants from './constants';
console.log(constants.A); // 1
console.log(constants.B); // 3

// test2.js 模块
import {A, B} from './constants';
console.log(A); // 1
console.log(B); // 3
```
### 全局变量
1. 全局对象是最顶层的对象，在浏览器环境指的是window对象，在Node.js指的是global对象。ES5之中，全局对象的属性与全局变量是等价的。
```js
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```
2. ES6中：var命令和function命令声明的全局变量，依旧是全局对象的属性；let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于全局对象的属性。
```js
var a = 1;
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```
<p style="text-align:right">（完成时间：2016.5.10 00:25）</p>